---
layout: post
title: 跨域
categories: [前端开发]
description: some word here
keywords: 跨域
---

### 定义
跨域是指不同域之间互相通信，域名、协议、端口号有一个不同就是不同域

### 跨域资源共享协议（cors）

#### 两种请求
CORS 的请求分两种，这也是浏览器为了安全做的一些处理，不同情况下浏览器执行的操作也是不一样的，主要分为两种请求，当然这一切我们是不需要做额外处理的，浏览器会自动处理的。

##### 简单请求
只要同时满足以下两大条件，就属于简单请求。
###### 条件：
1、请求方法是以下三种方法中的一个：
  ● HEAD
  ● GET
  ● POST

2、HTTP的头信息不超出以下几种字段：
  ● Accept
  ● Accept-Language
  ● Content-Language
  ● Last-Event-ID
  ● Content-Type：只限于三个值application/x-www-form-urlencoded、multipart/form-data、text/plain

###### 过程：
对于简单的跨域请求，浏览器会自动在请求的头信息加上 `Origin` 字段，表示本次请求来自哪个源（协议 + 域名 + 端口），服务端会获取到这个值，然后判断是否同意这次请求并返回。

```
// 请求
GET /cors HTTP/1.1
Origin: https://api.qiutc.me
Host: api.alice.com
Accept-Language: en-US
Connection: keep-alive
User-Agent: Mozilla/5.0...
```

###### 情况一：服务端允许
如果服务端许可本次请求，就会在返回的头信息多出几个字段：
// 返回
Access-Control-Allow-Origin: https://api.qiutc.me
Access-Control-Allow-Credentials: true
Access-Control-Expose-Headers: Info
Content-Type: text/html; charset=utf-8

这三个带有 `Access-Control` 开头的字段分别表示：
   - Access-Control-Allow-Origin：必须，它的值是请求时Origin字段的值或者 `*`，表示接受任意域名的请求。
   -  Access-Control-Allow-Credentials：可选，它的值是一个布尔值，表示是否允许发送Cookie。默认情况下，Cookie不包括在CORS请求之中。设为true，即表示服务器明确许可，Cookie可以包含在请求中，一起发给服务器。
再需要发送cookie的时候还需要注意要在AJAX请求中打开 withCredentials 属性：

```
var xhr = new XMLHttpRequest();
xhr.withCredentials = true;
```

需要注意的是，如果要发送Cookie，Access-Control-Allow-Origin就不能设为`*`，必须指定明确的、与请求网页一致的域名。同时，Cookie依然遵循同源政策，只有用服务器域名设置的Cookie才会上传，其他域名的Cookie并不会上传，且原网页代码中的``document.cookie``也无法读取服务器域名下的Cookie。
   - Access-Control-Expose-Headers
可选。CORS请求时，XMLHttpRequest对象的``getResponseHeader()``方法只能拿到6个基本字段：Cache-Control、Content-Language、Content-Type、Expires、Last-Modified、Pragma。如果想拿到其他字段，就必须在Access-Control-Expose-Headers里面指定。上面的例子指定，``getResponseHeader('Info')``可以返回Info字段的值。

###### 情况二：服务端拒绝
当然我们为了防止接口被乱调用，需要限制源，对于不允许的源，服务端还是会返回一个正常的HTTP回应，但是不会带上 `Access-Control-Allow-Origin` 字段，浏览器发现这个跨域请求的返回头信息没有该字段，就会抛出一个错误，会被 `XMLHttpRequest` 的 `onerror` 回调捕获到。
这种错误无法通过 HTTP 状态码判断，因为回应的状态码有可能是200。

##### 非简单请求
###### 条件：
除了简单请求以外的CORS请求。
非简单请求是那种对服务器有特殊要求的请求，比如请求方法是PUT或DELETE，或者Content-Type字段的类型是 application/json。
###### 过程：
1）预检请求
非简单请求的CORS请求，会在正式通信之前，增加一次HTTP查询请求，称为"预检"请求（preflight）。
浏览器先询问服务器，当前网页所在的域名是否在服务器的许可名单之中，以及可以使用哪些HTTP动词和头信息字段。只有得到肯定答复，浏览器才会发出正式的XMLHttpRequest请求，否则就报错。
预检请求的发送请求：
```
OPTIONS /cors HTTP/1.1
Origin: https://api.qiutc.me
Access-Control-Request-Method: PUT
Access-Control-Request-Headers: X-Custom-Header
Host: api.qiutc.com
Accept-Language: en-US
Connection: keep-alive
User-Agent: Mozilla/5.0...
```

"预检"请求用的请求方法是OPTIONS，表示这个请求是用来询问的。头信息里面，关键字段是Origin，表示请求来自哪个源。
除了Origin字段，"预检"请求的头信息包括两个特殊字段。
  - Access-Control-Request-Method
该字段是必须的，用来列出浏览器的CORS请求会用到哪些HTTP方法，上例是PUT。
  - Access-Control-Request-Headers
该字段是一个逗号分隔的字符串，指定浏览器CORS请求会额外发送的头信息字段，上例是X-Custom-Header。
预检请求的返回：
```
HTTP/1.1 200 OK
Date: Mon, 01 Dec 2008 01:15:39 GMT
Server: Apache/2.0.61 (Unix)
Access-Control-Allow-Origin: https://api.qiutc.me
Access-Control-Allow-Methods: GET, POST, PUT
Access-Control-Allow-Headers: X-Custom-Header
Content-Type: text/html; charset=utf-8
Content-Encoding: gzip
Content-Length: 0
Keep-Alive: timeout=2, max=100
Connection: Keep-Alive
Content-Type: text/plain
```
  - Access-Control-Allow-Methods
必需，它的值是逗号分隔的一个字符串，表明服务器支持的所有跨域请求的方法。注意，返回的是所有支持的方法，而不单是浏览器请求的那个方法。这是为了避免多次"预检"请求。
  - Access-Control-Allow-Headers
如果浏览器请求包括Access-Control-Request-Headers字段，则Access-Control-Allow-Headers字段是必需的。它也是一个逗号分隔的字符串，表明服务器支持的所有头信息字段，不限于浏览器在"预检"中请求的字段。
  - Access-Control-Max-Age
该字段可选，用来指定本次预检请求的有效期，单位为秒。上面结果中，有效期是20天（1728000秒），即允许缓存该条回应1728000秒（即20天），在此期间，不用发出另一条预检请求。
2）浏览器的正常请求和回应
一旦服务器通过了"预检"请求，以后每次浏览器正常的CORS请求，就都跟简单请求一样，会有一个Origin头信息字段。服务器的回应，也都会有一个Access-Control-Allow-Origin头信息字段。

#### 问题：低端浏览器兼容性的问题
### jsonp


```
  $.ajax({
           type : "get",
           async:false,
           url : "http://app.example.com/base/json.do?sid=1494&busiId=101",
           dataType : "jsonp",//数据类型为jsonp
           jsonp: "jsonpCallback",//服务端用于接收callback调用的function名的参数
           success : function(data){
               $("#showcontent").text("Result:"+data.result)
           },
           error:function(){
               alert('fail');
           }
  });
```

#### 实现原理：
- 组装url：把请求的data和回调函数名字添加在url问号后面作为查询参数，没有回调函数则随机生成一个。希望启用浏览器缓存GET请求时，可能需要指定回调
- 创建一个script标签，src属性就是刚刚组装的url，把它插入html文档中
- 请求完成后返回一段可执行的js代码，在页面执行回调函数，回调函数的输入参数是请求返回的json数据。
- 删除script标签

#### 问题：
- 这种方式无法发送post请求
- 另外要确定jsonp的请求是否失败并不容易，大多数框架的实现都是结合超时时间来判定。
- 返回一段恶意代码

### document.domain+iframe的设置
对于主域相同而子域不同的例子，可以通过设置document.domain的办法来解决。具体的做法是可以在http://www.a.com/a.html和http://script.a.com/b.html两个文件中分别加上document.domain = ‘a.com’；然后通过a.html文件中创建一个iframe，去控制iframe的contentDocument，这样两个js文件之间就可以“交互”了。当然这种办法只能解决主域相同而二级域名不同的情况。

### h5的postmessage和websocket
postmessage针对iframe或弹出窗口，两个参数，一条消息和要传送的域，接收方监听message事件，事件包含data，origin和source

### 代理
在同源服务器端设置一个代理，将请求转发到不同域，再将请求结果返回给前端
